SecFFT: Safeguarding Federated Fine-tuning for Large Vision Language Models against Stealthy Poisoning Attacks in IoRT Networks

### 2024-08-30 attack-zh.tex
docs: sth. by wb
Signed-off-by: LetMeFly666 <814114971@qq.com>

\begin{document}
\subsection{Related work}
\subsubsection{Backdoor attack}
后门攻击对深度学习模型构成了严重的安全威胁，它旨在通过对模型输入添加特殊扰动来诱导目标模型产生不当行为，例如图像分类器中的错误分类等。我们将现有针对模型的后门攻击分为两种，即空间隐蔽性后门攻击和时间隐蔽性后门攻击。

@@

\subsubsection{Defenses}
在当前深度学习模型的安全性研究中，针对后门攻击的防御措施主要可以分为两大类：后门检测和后门消除。% Backdoor Mitigation or Elimination

后门检测主要集中在识别模型中已经存在的后门攻击。在这一类中，SEER\cite{zhu2024seer}提出了一种用于视觉-语言模型的后门检测算法，通过在图像和文本模态的特征空间中联合搜索目标文本和图像触发器，成功实现了在多种场景下的后门检测。ASSET\cite{pan2023asset}提出了一种通过主动诱导后门样本和干净样本在模型行为上的差异，从而实现跨多种深度学习范式的鲁棒后门数据检测方法，并在端到端监督学习、自监督学习和迁移学习中表现出色。DECREE\cite{feng2023detecting}提出了一种用于检测自监督学习中预训练图像编码器后门的创新方法，该方法无需依赖标签数据或下游分类器，并在多种数据集和攻击类型下展现了极高的检测准确率。

后门消除则侧重于通过各种技术手段来消除或减轻后门攻击的影响。Semantic Shield\cite{ishmam2024semantic}通过强制模型在训练时对齐图像区域与外部知识，以防御视觉-语言模型中的后门和数据中毒攻击，从而显著提高了模型的鲁棒性。MCLDef\cite{yue2023model}提出了一种基于模型对比学习的两阶段后门防御方法，通过收缩或破坏中毒数据在特征空间中的聚类，并将中毒数据的特征拉向其干净对应物，从而有效消除深度神经网络中的后门，并在不显著降低模型准确性的情况下提高防御效果。DPoE\cite{liu2023shortcuts}提出了一种基于端到端集成的后门防御框架，通过结合浅层模型和主模型来捕捉和抑制后门触发器，从而有效应对各种显性和隐性的后门攻击，同时减轻噪声标签对模型性能的影响。PSIM\cite{zhao2024defending}提出了一种基于参数高效微调的防御模块，通过利用样本的置信度来识别被后门攻击污染的样本，显著增强了模型抵御权重中毒后门攻击的能力，并在不影响模型准确性的情况下有效过滤出被污染的样本。CleanCLIP\cite{bansal2023cleanclip}通过在视觉和文本编码器上进行无监督微调，独立调整每种模态的表示，以削弱视觉-语言对比学习模型中由后门攻击引入的错误关联，从而有效减少后门攻击的影响，同时保持模型在正常数据上的性能。

尽管这些方法在应对后门攻击方面展现了显著的效果，但它们在面对更隐蔽或复杂的攻击时可能表现不足，某些方法还依赖于外部知识或置信度的设定，导致误判或性能瓶颈，同时在实际应用中也增加了计算开销和训练时间，因此仍需进一步优化以提升整体性能和效率。

% \begin{itemize}
%     % \item catastrophically forget 灾难性遗忘
%     \item detection-based methods, erasing-based methods
%     \item 
% \end{itemize}

@@

    \label{tabl:attack} \\ \hline

@@

\newpage
\onecolumn
\begin{longtable}{|p{3.5cm}|p{2cm}|p{10.5cm}|} 
    \caption{defense}
    \label{tabl:defense} \\ \hline
    Title & Conference & Main Content \\ \hline
    \endfirsthead \hline
    Title & Conference & Main Content \\ \hline 
    \endhead \hline
    SEER\cite{zhu2024seer} & AAAI 2024 & 这篇文章介绍了一种名为SEER的新型后门检测算法，专门用于检测视觉-语言模型中的后门攻击。研究的动机源于现有单模态模型（如图像分类模型）的后门检测方法无法直接应用于多模态模型（如视觉-语言模型）的复杂性和搜索空间的增加。为此，作者提出了一种新方法，通过在视觉和语言模态共享的特征空间中联合搜索图像触发器和恶意目标文本来检测后门。该方法的主要步骤包括：初始化目标文本和图像触发器的特征表示，设计优化算法在图像和文本空间中联合搜索可能的后门触发器和目标文本，并通过分析搜索结果来判断模型是否存在后门。实验结果表明，SEER在各种设置下能够以超过92\%的检测率成功识别视觉-语言模型中的后门，并且无需访问训练数据或了解下游任务。文章还比较了SEER与现有方法的效率，表明SEER在计算效率和检测效果方面均具有显著优势。\\ \hline

@@

\bibliographystyle{IEEEtran}
\bibliography{attack_defense}

\end{document}

>>>>

\begin{document}
\subsection{Related work}
\subsubsection{Federated Learning}
Federated Learning

\subsubsection{Fine Tuning}
Fine Tuning

\subsubsection{Backdoor attack}
后门攻击对深度学习模型构成了严重的安全威胁，它旨在通过对模型输入添加特殊扰动来诱导目标模型产生不当行为，例如图像分类器中的错误分类等。我们将现有针对模型的后门攻击分为两种，即空间隐蔽性后门攻击和时间隐蔽性后门攻击。

@@

\subsubsection{Defenses}
在当前深度学习模型的安全性研究中，针对后门攻击的防御措施主要可以分为两大类：后门检测和后门缓解。% Backdoor Mitigation or Elimination

后门检测主要旨在识别模型中已存在的后门攻击。在这一类中，SEER\cite{zhu2024seer}提出了一种用于视觉-语言模型的后门检测算法，通过在图像和文本模态的特征空间中联合搜索目标文本和图像触发器，成功实现了在多种场景下的后门检测。ASSET\cite{pan2023asset}提出了一种通过主动诱导后门样本和干净样本在模型行为上的差异，从而实现跨多种深度学习范式的鲁棒后门数据检测方法，并在端到端监督学习、自监督学习和迁移学习中表现出色。DECREE\cite{feng2023detecting}提出了一种用于检测自监督学习中预训练图像编码器后门的创新方法，该方法无需依赖标签数据或下游分类器，且在多种数据集和攻击类型下表现出极高的检测准确率。

后门缓解则侧重于通过各种技术手段来消除或减轻后门攻击的影响。Semantic Shield\cite{ishmam2024semantic}通过强制模型在训练时对齐图像区域与外部知识，以防御视觉-语言模型中的后门和数据中毒攻击，从而显著提高了模型的鲁棒性。MCLDef\cite{yue2023model}提出了一种基于模型对比学习的两阶段后门防御方法，通过收缩或破坏中毒数据在特征空间中的聚类，并将中毒数据的特征拉向其干净对应物，从而有效去除深度神经网络中的后门，同时在不显著降低模型准确性的情况下提升防御效果。DPoE\cite{liu2023shortcuts}提出了一种基于端到端集成的后门防御框架，通过结合浅层模型和主模型来捕捉和抑制后门触发器，从而有效应对各种显性和隐性的后门攻击，同时减轻噪声标签对模型性能的影响。此外，PSIM\cite{zhao2024defending}提出了一种基于参数高效微调的防御模块，通过利用样本的置信度来识别被后门攻击污染的样本，显著增强了模型抵御权重中毒后门攻击的能力，并在不影响模型准确性的情况下有效过滤出被污染的样本。CleanCLIP\cite{bansal2023cleanclip}通过在视觉和文本编码器上进行无监督微调，独立调整每种模态的表示，以削弱视觉-语言对比学习模型中由后门攻击引入的错误关联，从而有效减少后门攻击的影响，同时保持模型在正常数据上的性能。

尽管这些方法在应对后门攻击方面展现了显著效果，但在面对更隐蔽或复杂的后门攻击时，效果依然可能不够理想。某些方法还依赖于外部知识或置信度的设定，可能导致误判或性能瓶颈。此外，这些方法在实际应用中也增加了计算开销和训练时间。因此，未来的研究仍需在提升整体性能与效率的同时，着力解决隐蔽或复杂后门攻击的防御挑战。

\subsection{Threat Model}
\subsubsection{Attacker's Goal and Capability}

\subsubsection{Defender's Goal and Capability}

\subsection{Method}
后门攻击在于使得模型建立起触发器和标签之间的关联，而不是常规图像之间的关联。参考介绍后门攻击原理的文章
发现：注意力变化，后门攻击使得模型在图片上的注意力发生了变化，使得模型的注意力从图片的基础特征转移到触发器的特征，从而后门攻击导致模型的梯度更新相较于传统的梯度更新存在方向和数量之间的差异。但当前的隐蔽攻击方式能够逃避传统的检测方式，比如基于余弦相似性的恶意更新识别。（参考文章）大模型参数维度过高，通过cosine识别的话，无法体现出细微的差异，给了后门攻击的可乘之机。
方法：从模型更新的频率入手，利用DCT进行转换，提取出干净的频率分布样本，最后利用KL散度（HDBSCAN聚类）进行恶意用户识别。

@@

    \label{table:attack} \\ \hline

@@

\newpage
\onecolumn
\begin{longtable}{|p{3.5cm}|p{2cm}|p{10.5cm}|} 
    \caption{Defense}
    \label{table:defense} \\ \hline
    Title & Conference & Main Content \\ \hline
    \endfirsthead \hline
    Title & Conference & Main Content \\ \hline 
    \endhead \hline
    SEER\cite{zhu2024seer} & AAAI 2024 & 这篇文章介绍了一种名为SEER的新型后门检测算法，专门用于检测视觉-语言模型中的后门攻击。研究的动机源于现有单模态模型（如图像分类模型）的后门检测方法无法直接应用于多模态模型（如视觉-语言模型）的复杂性和搜索空间的增加。为此，作者提出了一种新方法，通过在视觉和语言模态共享的特征空间中联合搜索图像触发器和恶意目标文本来检测后门。该方法的主要步骤包括：初始化目标文本和图像触发器的特征表示，设计优化算法在图像和文本空间中联合搜索可能的后门触发器和目标文本，并通过分析搜索结果来判断模型是否存在后门。实验结果表明，SEER在各种设置下能够以超过92\%的检测率成功识别视觉-语言模型中的后门，并且无需访问训练数据或了解下游任务。文章还比较了SEER与现有方法的效率，表明SEER在计算效率和检测效果方面均具有显著优势。\\ \hline

@@

\bibliographystyle{IEEEtran}
\bibliography{attack_defense}
\end{document}
